三角形と 四角形の話の 最後に 面積の話を します。
この問題を 解きましょう。
右の図の ▱ABCDで Mは 辺BCの 中点である。
BMと MCは 等しいです。
このとき 面積の等しい 三角形を見つけ 式で表しなさい。
ここに 三角形が いくつか かくれています。
この中から 面積の等しい 三角形を 探します。
まずは 面積の等しい 三角形とは どのような 三角形か 考えましょう。
三角形の面積は どうやって 出すでしょうか。
三角形の面積の 公式を 覚えていますか。
さすがに 覚えていると 言われそうです。
三角形の面積の 公式は 底辺×高さ×1/2 です。
これで 三角形の面積を 出すことが できます。
大事なのは 底辺と 高さは 垂直という ことです。
例えば このような 三角形が あったとします。
この三角形の 底辺を 6cm ここを 5.5cm ここを 5cmに します。
このような 三角形が あったとき 面積は どうなる でしょうか。
これは このままでは 面積を出せません。
底辺に対して 高さは 垂直でないと いけません。
このような 垂線が 必要です。
この高さを 4cmにします。
三角形の面積は 底辺×高さ×1/2 です。
6×4×1/2で 約分をして 12㎠に なります。
今出した12㎠と 同じ面積の 三角形とは どのような 三角形でしょうか。
底辺と高さを 逆にして 底辺4cmで 高さ6cmでも 12㎠になります。
公式から考えると 底辺と 高さが等しい 三角形の面積は 必ず等しく なります。
例えば 底辺6㎝を このまま 使うといいです。高さ4㎝を そのまま 使います。
赤でかきます。
このような 三角形は 面積は 等しくなります。底辺が 6㎝です。
垂線を引くと 高さは 先ほどと 同じ部分を 使っているので 4㎝になります。
6×4×1/2=12㎠ になります。
これと 同じように 左側でも いいです。
このような 三角形が あったとします。横長で 大きく見えるかも しれません。
底辺6㎝で 高さが4㎝は 変わりません。面積は 6×4×1/2=12㎠ になります。
今かいた3つの 三角形から おもしろいことが 分かります。
この3つの 三角形の 高さの部分を 結ぶと だいたい このような線です。
この線は 下の底辺の線と 平行に なります。
つまり どのようなことが 言えるでしょうか。
当たり前ですが 2つの平行線に 垂線を引けば 垂線の長さは 必ず 等しくなります。
この垂線は 2つの 直線の間に 一番短い 距離（きょり）を 取っていることに なります。
垂線は 等しく 一番短くなります。
この2つの 平行な線の間に 底辺が同じ 三角形を 作ります。
例えば ここを結んで 三角形を 作りましょう。
これと 底辺が同じで 高さも 同じなので 面積も 必ず 等しくなります。
平行な所に 作っている限り 高さは 等しいです。
この三角形も 同じ面積です。
全部同じ面積に なります。
これを 頭に置いた上で 考えます。
この平行四辺形は 2組の対辺が 平行な図形です。ADとBCは 平行で ABとCDも 平行です。
そう考えたら この問題は とても簡単です。
底辺と高さが 等しい三角形を 見つければ いいのです。
△ABMと 底辺と高さが 等しい三角形は どれでしょうか。
同じ底辺BMを 持っている △BMDに すぐ気付きます。
この三角形は 2つの 平行な直線の 垂線を 高さに とっています。
△BMDの高さは ここに なります。
これは 2つの 平行な線に できている 垂線なので △ABMの高さと 等しくなります。
まずはっきり 分かるのは △ABMと△BDMの 面積が 等しいことです。
面積が 等しいことを 式で表すときは 二本線です。
三本線だと 合同に なってしまいます。
△ABM=△BDM です。
この2つの 三角形と 面積が等しい 三角形は まだあります。なぜでしょうか。
BMとCMは 等しいです。
底辺は BMとCMの どちらを使っても 等しいです。
CMを底辺として ADまでの垂線を 高さとしている この三角形も 面積が 等しくなります。
底辺と高さが 同じだからです。
さらに =△MDC になります。
これだけ でしょうか。△ABM △BDM △MDCを 言いました。
上の逆向きの 三角形は 2倍の大きさです。これは ちがいます。
この3つの 三角形は 底辺と高さが 等しいので 面積が等しく なります。
最後に 少し難しい言葉を 1つ紹介（しょうかい）します。
大人は 難しい言葉を 作るのが好きです。
等積変形という 言葉です。
これまで 話していたのは 等積変形の話です。
等積変形とは 何でしょうか。
等しい面積で 変形する ということです。
これが 等積変形です。等積変形とは 等しい面積で 変形することです。
今話したように △ABMと△BDMの 面積は 等しいです。
等しい面積でも 形は 変わっています。
△ABMから 等積変形をして △BDMを 作っているとも 言えます。
面積は 変わりませんが 形は 変わっています。
授業でも 先生が この言葉を使うと 思います。覚えておいて ください。